### 本土标本库、智能识别技术……

# AI为珍稀鸟儿“上户口”

**原文链接：** [https://epaper.stdaily.com/statics/technology-site/index.html#/newsDetail?id=04cbcfd0df724068b9ab38e990187f1a](https://epaper.stdaily.com/statics/technology-site/index.html#/newsDetail?id=04cbcfd0df724068b9ab38e990187f1a)

---

【AI赋能】

　　◎本报记者&nbsp;金&nbsp;凤

　　初秋的南京绿水湾国家城市湿地公园万木葱茏，植被茂密的林间，一台AI声纹监测设备挂在树上，静静“聆听”树林的“密语”。

　　“这台设备集成了高灵敏度音频采集与抗干扰处理技术，能在复杂野外环境中自动剔除风雨声、水流声等噪声，捕捉百米内的各类鸟叫声。”江苏省生态环境监测监控有限公司工作人员任诗超介绍。

　　绿水湾湿地拥有丰富的滩涂、芦苇、林地以及植物资源，是南京长江段重要的候鸟停歇地与本土鸟类栖息场。今年在这里投用的AI声纹监测设备，相当于一位“鸟语翻译官”，能够对鸟类群落进行“身份登记”。

　　9月17日至18日，科技日报记者从江苏省国资委“AI赋能国企一线”采访活动中获悉，在南京市、苏州市、无锡市等10市的森林、湿地、湖泊、丘陵等区域，AI视频识别、AI声纹识别技术成为鸟类监测的“电子眼”和“顺风耳”，它们与相关监测网络“联手”，已累计识别鸟类200余种，其中不乏国家一级、二级保护野生动物，这为江苏生物多样性本底调查、生态评估、生态修复方案优化提供了数据支撑。

　　51万条鸟鸣数据喂出“最懂鸟”AI

　　“咦，白鹇妈妈带着一群白鹇宝宝在遛弯，这说明白鹇在这里繁殖了。”任诗超初次从监测平台上看到白鹇家族闲庭信步的影像时，发出一声惊喜的感叹。

　　白鹇是国家二级保护野生动物，因体态优雅被称为“林中仙子”。7月6日，江苏省宜兴市龙池山密林中，一台红外相机抓拍到了一只棕褐色的鸟带着多只幼鸟在林下“同框”的画面。经过AI识别，技术人员确认这是白鹇。

　　在AI“员工”到来之前，传统的鸟类监测方法主要依靠人工调查，但受时间、天气和地形制约明显，难以实现长期连续的动态跟踪。

　　打破监测盲区，监测设备和AI技术接力扛起重任。任诗超介绍，自2024年起，技术人员陆续布设监测设备，“在湖边，我们布设高清摄像头，监测鸟类白天的栖息、集群、飞行等场景；在林下，则使用红外相机监测兽类和夜行性鸟类在密林、阴天等弱光环境下的行为；而在一些被植被遮挡的区域，会使用声纹采集设备，24小时持续采集野外鸟鸣声学信号”。

　　声画信息采集到了，又如何听音辨形、“验明正身”？“我们整合了网上开源数据、江苏历年鸟类调查数据、野外实测影像和本土鸟鸣声纹素材，搭建了覆盖省内鸟类常见种、稀有种，候鸟及重点保护物种的本土化鸟类标本数据库，形成了适配本地生态特征的专属知识库。”任诗超介绍，数据库已收录鸟类鸣声标本400余种、共计51万余条，图像标本500余种、共计10万余张。

　　捕捉多个珍稀鸟类的江苏“首秀”

　　有了高质量的本土样本数据，AI智能识别便有了源头活水。接下来，技术人员进行样本标注，再运用AI算法进行数据迁移学习，就可以进行识别，最终展示在监测平台上。

　　任诗超解释：“鸟类视频智能识别技术，可以通过算法自动提取鸟类体型、羽色、斑纹、体态等特征，锁定目标物种，再完成物种判定与数量统计；鸟类声纹智能识别技术，则可以对采集的鸟鸣音频进行降噪、切片、频谱特征提取，同时批量过滤风声、雨声、车流声等环境噪声，将声学信号转化为AI可识别的特征图谱，再通过模型比对快速完成鸟类物种识别。”

　　借由这番火眼金睛的甄别，不少珍稀鸟类在江苏多地的“首秀”被及时捕捉。任诗超告诉记者：“今年5月，我们布设在昆山城市生态森林公园的红外相机捕捉到国家二级保护野生动物黑冠鳽的活动影像，这是昆山市有记录以来首次发现该物种；2025年，我们利用声纹采集设备，还在洪泽湖首次监测到白胸翡翠，这是该物种首次扩散到苏北地区的重要观测记录。”

　　此外，国家一级保护动物白颈长尾雉的野外活动以及国家二级保护动物红角鸮多次夜间鸣唱的声音，都被监测设备记录下来；白头鹎、棕头鸦雀、灰喜鹊等成为江苏野外监测记录最频繁的物种，累计识别记录超过10万次。

　　江苏省生态环境监测监控有限公司董事长王经顺表示：“下一步，我们将依托本土标本库、AI识别模型，深耕鸟类多元化监测场景，重构智慧生态监测体系，为江苏省生物多样性保护工作贡献更多数字化力量。”